The Taíno society, most
La società taíno, la maggior parte
of the historical documents
dei documenti storici
agree that it was stratified
sono d'accordo sul fatto che era stratificata
there were three essential categories
c'erano tre categorie essenziali
that the Taíno society
che la società taíno
recognized as different statuses
riconosceva come diversi status
one of which is cacique
uno dei quali è cacique
which can be
che si può
translated as chief or jefe in Spanish
tradurre come capo o jefe in spagnolo
the other is nitaíno
l'altro è nitaíno
and you can recognize as a Taíno term
e puoi riconoscere come termine taíno
that indicates 'the good ones'
che indica 'i buoni'
it connects to this idea of a particular status
si collega a questa idea di uno status particolare
that was higher
che era più alto
than the common people
delle persone comuni
the 'people' had a term
il 'popolo' aveva un termine
widely used
molto usato
throughout the documentation we have
in tutta la documentazione che abbiamo
and it is that of naboría or naboria
ed è quello di naboría o naboria
and linguistically it means 'the rest of them'
e linguisticamente significa 'il resto di loro'
'all the others'
'tutti gli altri'
so you can see that there was a ruling class
così puoi vedere che c'era una classe dirigente
there was a class that was elite
c'era una classe che era d'élite
perhaps they were and this is my interpretation
forse lo erano e questa è la mia interpretazione
that they were
che erano
related to the lineage of a cacique
legati al lignaggio di un cacique
they could be very collateral
potevano essere molto collaterali
not directly so close
non direttamente così vicini
but they were the main advisors that form the government
ma erano i principali consiglieri che formano il governo
with the cacique at the head
con la cacique a capo
of all
di tutti
so essentially
quindi essenzialmente
the categories
le categorie
there were two exceptions that we have identified
c'erano due eccezioni che abbiamo identificato
or special statuses: one was the shaman
o status speciali: uno era lo sciamano
which in Taíno terms is behike or boytío
che in termini taíno è behike o boytío
there are different spellings of this
ci sono diverse ortografie di questo
who were obviously
che erano ovviamente
medicine doctors
guaritori
in the sense that
nel senso che
they were in charge of restoring health
erano incaricati di ripristinare la salute
and the well-being of the individuals
e il benessere delle persone
on the other hand, the cacique could also do it
d'altra parte anche il cacique poteva farlo
but in terms of the well-being of the entire population
ma in termini di benessere di tutta la popolazione
so there are very defined categories
quindi ci sono categorie molto definite
and it seems that in the Dominican Republic
e sembra che nella Repubblica Dominicana
what we call Hispaniola: Haiti and the Dominican Republic
quello che chiamiamo Hispaniola: Haiti e Repubblica Dominicana
the hierarchy was much more pronounced
la gerarchia era molto più pronunciata
compared to Cuba or perhaps Puerto Rico
rispetto a Cuba o forse a Porto Rico
so it is
quindi è
I think that
penso che
the essential categorization
la categorizzazione essenziale
the way the Taíno society was structured
il modo in cui la società taíno era strutturata
and composed
e composta